Появление сети Интернет и бурный рост доступной текстовой информации значительно ускорило развитие научной области, существующей уже много десятков лет и известной как автоматическая обработка текстов (Natural Language Processing) и компьютерная лингвистика (Computational Linguistics). В рамках этой области предложено много перспективных идей по автоматической обработке текстов на естественном языке (ЕЯ), которые были воплощены во многих прикладных системах, в том числе коммерческих. Сфера приложений компьютерной лингвистики постоянно расширяется, появляются все новые задачи, которые успешно решаются, в том числе с привлечением результатов смежных научных областей. О научных достижениях области можно получить представление по интернет-сайту ACL (Association of Computational Linguistics) — международной Ассоциации по Компьютерной Лингвистике, на котором агрегируются работы многочисленных научных конференций в этой области.
Компьютерная лингвистика (КЛ) — междисциплинарная область, которая возникла на стыке таких наук, как лингвистика, математика, информатика (Computer Science), искусственный интеллект (Artificial Intelligence), В своем развитии она до сих пор вбирает и применяет (при необходимости адаптируя) разработанные в этих науках методы и инструменты.
Истоки КЛ восходят к исследованиям известного американского лингвиста Н. Хомского по формализации структуры естественного языка, к первым экспериментам по машинному переводу, выполненным программистами и математиками, а также к разработанным в области искусственного интеллекта первым программам понимания естественного языка (например).
Поскольку в КЛ объектом обработки выступают тексты естественного языка, ее развитие невозможно без базовых знаний в области общей лингвистики (языкознания). Лингвистика изучает общие законы естественного языка — его структуру и функционирование, и включает такие области:
∙ фонология — изучает звуки речи и правила их соединения при формировании речи;
∙ морфология — занимается внутренней структурой и внешней формой слов речи, включая части речи и их категории;
∙ синтаксис — изучает структуру предложений, правила сочетаемости и порядка следования слов в предложении, а также общие его свойства как единицы языка.
∙ семантика и прагматика — тесно связанные области: семантика занимается смыслом слов, предложений и других единиц речи, а прагматика — особенностями выражения этого смысла в связи с конкретными целями общения;
∙ лексикография описывает лексикон конкретного ЕЯ — его отдельные слова, их грамматические и семантические свойства, а также методы создания словарей.