Наиболее тесно компьютерная лингвистика связана с областью искусственного интеллекта (ИИ), в рамках которой разрабатываются программные модели отдельных интеллектуальных функций. Несмотря на очевидное пересечение исследований в области компьютерной лингвистики и ИИ (поскольку владение языком относится к интеллектуальным функциям), ИИ не поглощает всю КЛ, поскольку она имеет свой теоретический базис и методологию. Общим для указанных наук является компьютерное моделирование как основной способ и итоговая цель исследований, эвристический характер многих применяемых методов.
Несколько упрощенно, задача компьютерной лингвистики может быть сформулирована как разработка методов и средств построения лингвистических процессоров для различных прикладных задач по автоматической обработке текстов на ЕЯ. Разработка лингвистического процессора для некоторой прикладной задачи предполагает формальное описание лингвистических свойств обрабатываемого текста (хотя бы самое простое), которое может рассматриваться как модель текста (или модель языка).
Область приложений КЛ постоянно расширяется, поэтому охарактеризуем здесь наиболее известные прикладные задачи, решаемые ее инструментами.
Машинный перевод (Machine Translation) — самое раннее приложение КЛ, вместе с которым возникла и развивалась сама эта область. Первые программы перевода были построены в середине прошлого века и были основаны на простейшей стратегии пословного перевода. Однако довольно быстро было осознано, что машинный перевод требует гораздо более полной лингвистической модели. Такая модель была разработана в отечественной системе ЭТАП, а также в нескольких других системах, выполняющих перевод научных текстов.
В настоящее время существует целый спектр компьютерных систем машинного перевода (разного качества), от больших интернациональных исследовательских проектов до коммерческих автоматических переводчиков. Существенный интерес представляют проекты многоязыкового перевода, с использованием промежуточного языка, на котором кодируется смысл переводимых фраз. Современное направление — статистическая трансляция, опирающаяся на статистику переводных пар слов и словосочетаний. Несмотря на многие десятилетия исследований этой задачи, качество машинного перевода еще далеко до совершенства. Существенный прорыв в этой области связывают с использование машинного обучения и нейронных сетей (возникших и исследуемых в рамках ИИ).
Ещё одно довольно старое приложение компьютерной лингвистики — это информационный поиск (Information Retrieval) и связанные с ним задачи индексирования, реферирования, классификации и рубрицирования документов.
Полнотекстовый поиск документов в больших базах текстовых документов предполагает индексирование текстов, требующее их простейшей лингвистической предобработки, и создание специальных индексных структур. Известны несколько моделей информационного поиска, наиболее известной и применяемой является векторная модель, при которой информационный запрос представляется в виде набора слов, а подходящие (релевантные) документы определяются на основе похожести запроса и вектора слов документа. Современные интернет-поисковики реализуют эту модель, выполняя индексирование текстов по употребляемым в них словам и используя для выдачи релевантных документов весьма изощренные процедуры ранжирования. Актуальное направление исследований в области информационного поиска — многоязыковой поиск по документам.
Реферирование текста (Summarization) — сокращение его объема и получение краткого изложения его содержания — реферата, что делает более быстрым поиск в коллекциях документов. Реферат может составляться также для нескольких близких по теме документов (например, по кластеру новостных документов). Основным методом автоматического реферирования до сих пор является отбор наиболее значимых предложений реферируемого текста на основе статистики слов и словосочетаний, а также структурных и лингвистических особенностей текстов.
Близкая к реферированию задача — аннотирование текста документа, т. е. составление его аннотации. В простейшей форме аннотация представляет собой перечень основных (ключевых) тем текста, для выделения которых используются статистические и лингвистические критерии.
При обработке больших коллекций документов актуальны задачи классификации (Categorization) и кластеризации текстов (Text Clustering). Классификация означает отнесение каждого документа к определенному классу с заранее известными параметрами, а кластеризация — разбиение множества документов на кластеры, т. е. подмножества тематически близких документов. Для решения этих задач применяются методы машинного обучения, в связи с чем эти прикладные задачи часто относят к направлению Text Mining, рассматриваемому как часть научной области Data Mining (интеллектуальный анализ данных).
Задача классификации получает все большее распространение, она решается, например, при распознавании спама, классификации SMS-сообщений и др.
Очень близка к классификации задача рубрицирования текста (Text Classification) — отнесение текста к одной из заранее известных тематических рубрик (обычно рубрики образуют иерархическое дерево тематик).
Относительно новая задача, связанная с информационным поиском — формирование ответов на вопросы (Question Answering). Пример возможного вопроса: «Кто придумал вилку?». Задача решается путем определения типа вопроса, поиском текстов, потенциально содержащих ответ на этот вопрос (при этом обычно применяются поисковые машины), и затем извлечением ответа из выданных текстов.
Актуальная прикладная задача, часто относимая к направлению Text Mining — это извлечение информации из текстов (Information Extraction), что требуется при решении задач экономической и производственной аналитики. При решении этой задачи осуществляется выделение в тесте ЕЯ определенных объектов — именованных сущностей (имен персоналий, географических названий, названий фирм и пр.), их отношений и связанных с ними событий. Как правило, это реализуется на основе частичного синтаксического анализа текста, позволяющего выполнять обработку больших массивов текстов, в частности, потоков новостей от информационных агентств. Выделенные данные тем или иным образом структурируются или визуализируются.
К направлению Text Mining относятся и две другие близкие задачи — выделение мнений (Opinion Mining) и анализ тональности текстов (Sentiment Analysis), привлекающие внимание все большего числа исследователей в силу своей актуальности. В первой задаче происходит поиск (в блогах, форумах, интернет-магазинах и пр.) мнений пользователей о товарах и других объектах, а также производится анализ этих мнений.
Вторая задача близка к классической задаче контент-анализа текстов массовой коммуникации, в ней оценивается общая тональность высказываний и текста в целом.
Ещё одна прикладная задача, которая возникла более 50 лет назад, и развитие которой стимулировало появление сети Интернет — это поддержка диалога на ЕЯ. Ранее эта задача чаще всего решалась в рамках какой-либо информационной системы, в частности, для обработки запросов на ЕЯ к специализированной базе данных — в этом случае язык запросов достаточно ограничен (лексически и грамматически), что позволяет использовать упрощенные метода анализа вопросов, а ответы строить по шаблонам. В настоящий момент все более широкое распространение в Интернете получают чат-боты, поддерживающие беседу с человеком на некоторую тему и являющиеся наследниками известной системы ELIZA (разработанной в области ИИ в 70 гг.). Очевидный успех этого направления в том, что появились программы (например, программа-собеседник «Евгений Гусман»), которые проходят известный тест Тьюринга.
Совершенно иное прикладное направление, которое развивается хотя и медленно, но устойчиво — это автоматизация подготовки и редактирования текстов на ЕЯ. Одними из первых достижений в этом направлении были программы автоматического определения переносов слов и программы орфографической проверки текста (спеллеры, или автокорректоры). Проверка орфографии уже давно реализована в коммерческих системах, выявляются также достаточно частотные синтаксические ошибки (например, ошибки согласования слов). В то же время в автокорректорах пока не реализовано распознавание более сложных ошибок, в частности, неправильное употребление предлогов и лексические ошибки, возникающие в результате опечаток (правки вместо справки) или неверного использования схожих слов (например, весовой вместо весомый). В современных исследованиях КЛ разрабатываются методы автоматизированного выявления и исправления подобных ошибок на основе статистики встречаемости слов и словосочетаний.
Ещё одной прикладной задачей является обучение естественному языку, в рамках этого направления создаются компьютерные системы, поддерживающие изучение отдельных аспектов (морфологии, лексики, синтаксиса) языка — английского, русского и др. (подобные системы можно найти в Интернете). Разрабатываются также многофукциональные компьютерные словари, не имеющие текстовых аналогов и ориентированные на широкий круг пользователей, например, словарь сочетаемости слов русского языка КроссЛексика, дополнительно предоставляющий справки по синонимам, антонимам и другим смысловым связям слов.
Следующее прикладное направление, которое стоит упомянуть — это автоматическая генерация текстов на ЕЯ. В принципе, эту задачу можно считать подзадачей уже рассмотренной выше задачи машинного перевода, однако в рамках направления есть ряд специфических задач. Такой задачей является многоязыковая генерация, т. е. автоматическое построе-
ние сразу на нескольких языках специальных документов — патентных формул, инструкций по эксплуатации технических изделий или программных систем, исходя из их формальной спецификации.
Активно развивающимся направлением является распознавание и синтез звучащей речи. Неизбежно возникающие ошибки распознавания исправляются автоматическими методами на основе словарей и морфологических моделей, также применятся машинное обучение.