Сложность моделирования в КЛ связана с тем, что ЕЯ — большая открытая многоуровневая система знаков, возникшая для обмена информацией в процессе практической деятельности человека, и постоянно изменяющаяся в связи с этой деятельностью.
Текст на ЕЯ составлен из отдельных единиц (знаков), и возможно несколько способов разбиения (членения) текста на единицы, относящихся к разным уровням.
Общепризнано существование следующих уровней:
∙ уровень предложений (высказываний) — синтаксический уровень;
∙ уровень слов (словоформ — слов в определенной грамматической форме, например, ручка, дружбой) — морфологический уровень;
∙ уровень фонем (отдельных звуков, с помощью которых формируются и различаются слова) — фонологический уровень.
Фонологический уровень выделяется для устной речи, а для письменных текстов в языках с алфавитным способом записи (в частности, в европейских языках) он соответствует уровню символов (фонемы приблизительно соответствуют буквам алфавита).
Уровни, по сути, есть подсистемы общей системы ЕЯ (взаимосвязанные, но в достаточной степени автономные), и в них самих могут быть выделены подсистемы. Так, морфологический уровень включает также подуровень морфем. Морфема — это минимальная значащая часть слова (корень, приставка, суффикс, окончание, постфикс).
Вопрос о количестве уровней и их перечне в лингвистике до сих пор остается открытым. Как отдельный может быть выделен лексический уровень — уровень лексем. Лексема — это слово, как совокупность всех его конкретных грамматических форм (к примеру, лексему лист образуют формы лист, листа, листу, листом). Точнее, лексема — семантический инвариант всех словоформ. В тексте встречаются словоформы (лексемы в определенной форме), а в словаре ЕЯ — лексемы, точнее, в словаре записывается каноническая словоформа лексемы, называемая также леммой (например, для существительных это форма именительного падежа единственного числа: лист).
В рамках синтаксического уровня может быть выделен подуровень словосочетаний — синтаксически связанных групп слов (видел лес, синий шар), и надуровень сложного синтаксического целого, которому примерно соответствует абзац текста. Сложное синтаксическое целое, или сверхфразовое единство — это последовательность предложений (высказываний), объединенных смыслом и лексико-грамматическими средствами. К таким средствам относятся в первую очередь лексические повторы и анафорические ссылки — ссылки на предшествующие слова текста, реализуемые при помощи местоимений и местоименных слов (они, этот, там же и т. д.).
Иерархия уровней проявляется в том, что единицы более высокого уровня разложимы на единицы более низкого (например, словоформы на морфы); более высокий уровень в большой степени обуславливает организацию нижележащего уровня — так, синтаксическая структура предложения в значительной мере определяет, какие должны быть выбраны словоформы.
Можно также говорить ещё об одном уровне — уровне дискурса, под которым понимается связный текст в его коммуникативной направленности. Под дискурсом понимается последовательность взаимосвязанных друг с другом предложений текста, обладающая определенной смысловой целостностью, за счет чего он выполняет определенную прагматическую задачу. Во многих типах связных текстов проявляется традиционная схематическая (дискурсивная) структура, организующая их общее содержание, например, определенную структуру имеют описания сложных технических систем, патентные формулы, научные статьи, деловые письма и др.
Особым является вопрос об уровне семантики. В принципе, смысл есть всюду, где есть знаковые единицы языка (морфемы, слова, предложения). Подтверждением самостоятельности уровня семантики считается то, что человек обычно запоминает смысл высказывания, а не его конкретную языковую форму. До сих пор не ясна организация этого уровня, предполагается, что существует универсальный набор элементарных семантических единиц (называемых семами), примерно 2 тысячи, при помощи которых можно выразить смысл любого высказывания.
Кроме многоуровневости системы ЕЯ сложность его моделирования связана с постоянно происходящими в нем изменениями (что вполне ощутимо по прошествии одного-двух десятилетий). Изменения касаются не только словарного запаса языка (новые слова и новые смыслы старых), но также синтаксиса, морфологии и фонетики. Как следствие, принципиально невозможно единожды разработать формальную модель конкретного ЕЯ и построить соответствующий лингвистический процессор. Требуется постоянное пополнение знаний о языке на всех его уровнях и коррекция существующих моделей.
Одним из следствий долгого исторического развития ЕЯ является нестандартная сочетаемость (синтактика) единиц на каждом уровне языка. В отличие от искусственных формальных языков (языков логики, языков программирования), в которых сочетаемость знаков диктуется их семантикой и может быть зафиксирована синтаксически (грамматически), в естественных языках соединение слов в предложениях лишь частично может быть описана законами грамматики. В любом языке достаточно много грамматически правильных сочетаний реально не употребляется, например, в русском языке употребительным сочетанием является крепкий чай, но не тяжелый чай (как в английском strong tea).
Одной из самых больших сложностей при обработке текстов на ЕЯ является неоднозначность (многозначность) его единиц, проявляющаяся на всех его уровнях, что выражается в явлениях полисемии, омонимии, синонимии.
Полисемия — наличие у одной единицы языка нескольких связанных между собой значений, в частности, полисемия слов, например: земля — суша, почва, конкретная планета. Синонимия — полное или частичное совпадение значений разных единиц, например: синонимия слов: негодяй и подлец, синонимия приставок (морфов) пре- и пере- (прекрасный, пересохший). Омонимия — совпадение по форме двух разных по смыслу единиц (в отличие от полисемии нет смысловой связи между совпавшими по форме единицами). Различают следующие виды омонимии.
∙ Лексическая омонимия означает одинаково звучащие и пишущиеся слова, не имеющие общих элементов смысла, например, рожа — лицо и вид болезни.
∙ Морфологическая омонимия — совпадение форм одного и того же слова (лексемы), например, словоформа карандаш соответствует именительному и винительному падежам.
∙ Лексико-морфологическая омонимия (наиболее частый вид) возникает при совпадении словоформ двух разных лексем, например, стих — два омонима: глагол в единственном числе мужского рода и существительное в единственном числе, именительном падеже.
∙ Синтаксическая омонимия означает неоднозначность синтаксической структуры, что приводит к нескольким интерпретациям: Студенты из Минска поехали в Москву, Flying planes can be dangerous (известный пример Хомского) и др.