Сложность формального описания ЕЯ и его обработки ведет к разбиению этого процесса на отдельные этапы, соответствующие уровням языка. Большинство современных лингвистических процессоров относятся к модульному типу, в котором каждому уровню/этапу анализа или синтеза текста соответствует отдельный модуль процессора. В случае анализа текста отдельные модули ЛП выполняют:
∙ графематический анализ (сегментация), т. е. выделение в тексте предложений и словоформ, точнее токенов (т. к. в тексте могут быть не только слова) — переход от символов к словам;
∙ Морфологический анализ — переход от словоформ к их леммам (словарным формам лексем) или основам (ядерным частям слова, за вычетом словоизменительных морфем);
∙ Синтаксический анализ — выявление синтаксических связей слов и грамматической структуры предложений;
∙ Семантический и прагматический анализ, при котором определяется смысл фраз и соответствующая реакция системы, в рамках которой работает ЛП.
Таким образом, лингвистический процессор можно рассматривать как многоэтапный преобразователь, переводящий в случае анализа текста каждое его предложение во внутреннее представление его смысла и наоборот в случае синтеза.
Возможны разные схемы объединения и взаимодействия модулей рассмотренных этапов, однако отдельные уровни — морфология, синтаксис и семантика обычно обрабатываются разными механизмами. При решении некоторых прикладных задач можно обойтись без представления в процессоре всех этапов/уровней (к примеру, в ранних экспериментальных программах КЛ обрабатываемые тексты относились к очень узким проблемным областям с ограниченным набором слов, так что не требовался морфологический и синтаксический анализ).
Модули морфологического анализа словоформ различаются в основном по следующим параметрам:
∙ результату работы — лемма или основа с набором морфологических характеристик (род, число, падеж, вид, лицо и т.п.) заданной словоформы;
∙ методу анализа — с опорой на словарь словоформ языка или на словарь основ, либо же бессловарный метод;
∙ возможности обработки словоформы лексемы, не включенной в словарь.
При морфологическом синтезе исходными данными являются лексема и конкретные морфологические характеристики запрашиваемой словоформы данной лексемы, возможен и запрос на синтез всех форм заданной лексемы (так называемой парадигмы слова). Результат как морфологического анализа, так и синтеза в общем случае неоднозначен.
Для реализации синтаксического этапа в рамках КЛ предложено большое число разных идей и методов, отличающихся способом описания синтаксиса языка, способом использования этой информации при анализе или синтезе предложений, а также способом представления синтаксической структуры предложения. Можно выделить три основных подхода: генеративный подход, восходящий к идеям порождающих грамматик Н. Хомского [6]; подход, восходящий к идеям И. Мельчука и представленный в лингвистической модели «Смысл⇔Текст», а также подход, в рамках которого делаются те или иные попытки преодолеть ограничения первых двух подходов, в частности, теория синтаксических групп.
В рамках генеративного подхода синтаксический анализ производится, как правило, на основе формальной контекстно-свободной грамматики, описывающей фразовую структуру предложения, или же на основе некоторого расширения контекстно-свободной грамматики. Эти грамматики исходят из последовательного линейного членения предложения на фразы (различные словосочетания) и отражают поэтому одновременно как его синтаксическую, так и линейную структуры. Полученная в результате иерархическая синтаксическая структура предложения ЕЯ описывается деревом составляющих, в листьях которого находятся слова предложения, поддеревья соответствуют входящим в предложение синтаксическим конструкциям (фразам), а дуги выражают отношения вложения конструкций. Данный подход был значительно развит в ряде работ, в частности, в.
В рамках второго подхода для представления синтаксической структуры предложения используется более наглядный способ — деревья зависимостей. В узлах дерева расположены слова предложения (в корне — слово-предикат, обычно глагол-сказуемое), а каждая дуга дерева, связывающая пару узлов, интерпретируется как синтаксическая подчинительная связь между ними, причем направление связи соответствует направлению данной дуги. Поскольку при этом синтаксические связи слов и порядок слов в предложении отделены, то на основе деревьев подчинения могут быть описаны разорванные и непроективные конструкции, достаточно часто возникающие в языках со свободным порядком слов.
Деревья составляющих больше подходят для описания языков в жестким порядком слов, представление с их помощью разорванных и непроективных конструкций требует расширения используемого грамматического формализма. Зато в рамках этого подхода более естественно описываются конструкции с неподчинительными отношениями. В то же время общая трудность для обоих подходов — представление однородных членов предложения.
Синтаксические модели во всех описанных подходах пытаются учесть ограничения, накладываемые на соединение языковых единиц в речи, при этом так или иначе используется понятие валентности. Валентность — это способность слова или другой единицы языка присоединять другие единицы определенным синтаксическим способом; актант — это слово или синтаксическая конструкция, заполняющая эту валентность. Например, русский глагол передать имеет три основные валентности, которые можно выразить следующими вопросительными словами: кто? кому? что? В рамках генеративного подхода валентности слов (прежде всего, глаголов) описываются преимущественно в виде специальных фреймов (subcategorization frames), а в рамках подхода, основанного на деревьях зависимостей — как модели управления.
Модули синтаксического анализа в обоих рассмотренных подходах опираются на грамматики ЕЯ. Общее число правил грамматики может быть от нескольких десятков до нескольких сотен, в зависимости от используемого словаря: чем больше информации представлено в словаре, тем короче может быть грамматика и наоборот. Так, в модели «Смысл⇔Текст» упор делается на словарь, а не на грамматику; в применяемом словаре хранится информация, относящаяся к разным уровням языка, в частности, о моделях управления слов и нестандартной сочетаемости слов.
Этап семантического анализа текста наименее проработан в рамках КЛ. Для локального семантического анализа, т. е. анализа предложений были предложены так называемые падежные грамматики и семантические падежи (валентности), на базе которых семантика предложения описывается через связи главного слова (обычно глагола) с его семанти-
ческими актантами, т. е. через семантические падежи. Например, глагол передать описывается семантическими падежами дающего (агенса), адресата и объекта передачи. Используя терминологию ИИ, совокупность семантических падежей часто называют семантическим фреймом, описывающим соответствующую ситуацию (в используемом примере — ситуация
передачи).
Для представления семантики всего текста обычно используются два формализма (оба они детально описаны в рамках ИИ):
∙ формулы исчисления предикатов, выражающие свойства, состояния, процессы, действия и отношения;
∙ семантические сети — размеченные графы, в которых вершины соответствуют понятиям, а вершины — отношениям между ними.
Мало исследован в КЛ уровень прагматики и дискурса, к которому анализ текст в целом. В основном разработаны методы анализа локальной связности текста, в первую очередь, разрешение анафорических ссылок. Среди работ, идеи которых все чаще применяются, следует указать теорию риторических структур; в работе предложена модель синтеза дискурсивной структуры описательных текстов.
Используемые в компьютерной лингвистике модели ЕЯ обычно строятся c учетом лингвистических теорий и моделей; выделим особенности именно моделей КЛ:
∙ формальность и, в конечном счете, алгоритмизируемость;
∙ функциональность (воспроизведение функций языка как «черного ящика», без построения точной модели синтеза и анализа речи человеком);
∙ опора на лингвистические ресурсы;
∙ экспериментальная обоснованность, предполагающая тестирование модели на разных текстах.