Разработка и применение лингвистических процессоров опирается на использование тех или иных лингвистических ресурсов: лексических (словарных) и текстовых. К лексическим ресурсам относятся словари, тезаурусы, онтологии.
Словари являются наиболее традиционной формой представления лексической информации; они различаются своими единицами (обычно слова или словосочетания), структурой, охватом лексики (словари терминов конкретной проблемной области, словари общей лексики, словари синонимов или паронимов и т.п.). Единица словаря называется словарной статьей, в ней представляется информация о лексеме. Лексические омонимы обычно представляются в разных словарных статьях.
К лексическим ресурсам относятся базы словосочетаний, в которые отбираются наиболее типичные словосочетания конкретного языка. Такая база словосочетаний русского языка (более миллиона единиц) составляет ядро системы КроссЛексика.
Более сложными видами лексических ресурсов являются тезаурусы и онтологии. Тезаурус — это семантический словарь, т. е. словарь, в котором представлены смысловые связи слов — синонимические, отношения Род-Вид (иногда называемые отношением Выше-Ниже), Часть-Целое, ассоциации. В качестве характерного примера можно привести информационно-поисковый тезаурус РуТез для русского языка, охватывающего общественно-политическую лексику.
С понятием тезауруса тесно связано понятие онтологии. Онтология — набор понятий, сущностей определенной области знаний, ориентированный на многократное использование для различных задач. Онтологии могут создаваться на базе существующей в языке лексики — в этом случае они называются лингвистическими.
Подобной лингвистической онтологией считается система WordNet — большой лексический ресурс, в котором собраны слова английского языка: существительные, прилагательные, глаголы и наречия, и представлены их смысловые связи нескольких типов. Для каждой из указанных частей речи слова сгруппированы в группы синонимов (синсеты), между которыми установлены отношения антонимии, гипонимии (отношение род-вид), меронимии (отношение часть-целое), тропонимии. Ресурс содержит примерно 117 тыс. понятий-синсетов (около 155 тысяч лексем), число уровней иерархии для отношения род-вид в среднем равно 6–7, достигая порою 15. Верхний уровень иерархии формирует общую онтологию — систему основных понятий о мире.
По схеме английского WordNet были построены аналогичные лексические ресурсы для других европейских языков, объединенные под общим названием EuroWordNet.
Текстовые ресурсы, служащие для построения модулей лингвистических процессоров, охватывают коллекции текстов (обычно для конкретных проблемных областей) и текстовые корпуса.
Корпус текстов — это представительный массив текстов, собранный по определенному принципу (по жанру, авторской принадлежности и т.п.), и обладающий лингвистической разметкой — морфологической, акцентной, синтаксической, дискурсивной или др. В настоящее время известно несколько сотен различных корпусов (для разных ЕЯ и с различной разметкой), в России наиболее известными являются Национальный корпус русского языка (НКРЯ), OpenCorpora и ГИКРЯ, они отличаются целями и методами создания, набором включенных русскоязычных текстов.
Размеченные корпуса создаются обычно экспертами-лингвистами и используются как для лингвистических исследований, так и для настройки (обучения) лингвистических процессоров на основе методов машинного обучения. Поскольку разметка текстов — достаточно трудоемкая и долгая работа, требующая специалистов, для ускорения создания корпусов прибегают к краудсорсингу, при котором разметка выполняется волонтерами, а затем модерируется. Другой способ — полуавтоматическая разметка, когда сначала работает уже готовый модуль анализа текста, а его результаты подправляются человеком-экспертом. Еще один путь — поиск естественной разметки текста. К примеру, для машинного обучения в задачах оценки тональности текстовых отзывов могут быть использованы тексты интернет-отзывов с уже проставленными оценками.
Заметим, что поскольку корпуса и коллекции текстов всегда ограничены по представленным в них языковым явлениям, в качестве более полного источника образцов современной речи могут рассматриваться тексты сети Интернет. В частности, из собранных интернет-текстов составлен русскоязычный корпус ГИКРЯ.